# 객체지향의 사실과 오해

분량: 1장 (~ 38)

## 문장 수집

### 21

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 ‘캡슐화(encapsulation)’ 하는 소프트웨어 객체의 ‘자율성’(autonomous) 을 설명하는 데 효과적이다.

현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 ‘메시지(message)’를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 ‘협력’ 하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.

실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 ‘연결 완전성(seamlessness)’을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

### 30

역할은 커피 주문에 참여하는 캐시어나 바리스타와 같이 협력에 참여하는 객체에 대한 일종의 페르소나다. 역할은 관련성 높은 책임의 집합이다. 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

`Effie`

- 책임: 기능, 개별 인터페이스 (프로토콜의 개별 인터페이스)
- 역할: 관련된 책임의 집합 (프로토콜 타입)

### 31

외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체(god object)는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다. 

`Effie`

여기에서 자멸이란 재설계로 인한 기존 객체의 해체를 가리키는 말일 듯.

### 32

객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.

심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.

`Effie`

각 객체는 책임(인터페이스)의 구현에 자율성이 있다. → 다형성

### 33

객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.

`Effie`

핵심은 상태.

책임에 대한 구현만 있다면 복종할 뿐이나 마찬가지 일 것이다.

객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.

`Effie`

객체에게 상태가 얼마나 중요한 요소인지를 떠올려 보면…

상태에 따라 다르게 동작하는 객체를 설계해야 함을 알 수 있다.

### 34

수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다.

객체 지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체 지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

`Effie`

이 부분에 대한 내용도 상태와 관련 있는 듯.

객체 스스로 구현을 선택할 수 있다? > 코드 외 변인이 있다 > 상태

### 35

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

`Effie`

구현과 인터페이스의 분리 > 다형성

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 매커니즘이다. 이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련되어 있다.

`Effie`

캡슐화는 객체의 상태와 구현 세부사항을 외부로부터 숨김으로써 객체를 보호하고, 객체 간의 인터페이스를 명확히 정의하여 상호 작용을 쉽게 만든다. 이로써 객체는 자신의 내부 상태를 책임지고, 외부에서는 필요한 동작을 요청하는 식으로 독립적으로 동작할 수 있다.