## 2023.01.16

### 39

> 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.
> 

### 45

> 앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만, 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.
> 

> 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
> 

> 객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.
> 

### 48

> 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.
> 

> 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고, 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다. 🤓
> 

### 49

> 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다.
> 
> 
> …
> 
> 비록 단순한 값은 객체가 아니지만, 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다.🤓
> 

왜 일까.. 상태가 변하지 않기 때문에?

> 객체지향 관점에서 앨리스는 음료에 관해 알고 있는 상태이며, 앨리스 객체와 음료 객체는 서로 연결되어 있다.
> 

### 50

> 결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 수정하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다. 앨리스의 경우 키, 위치, 음료가 프로퍼티…
> 
> 
> 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 ‘정적’이다. 반면 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 ‘동적’이다. 🤓
> 

### 51

> 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다.
> 
> 
> …
> 
> 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.
> 


생성된 객체를 참조해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 

식별자 == 참조? (메모리 상의 위치)

> 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다.
> 
> 
> 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.
> 

### 52

> 행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다. 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하라. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.
> 

> 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다. 🤓
> 


갑자기… print도 사이드 이펙이 있다는 말을 듣고 놀랐던 기억이…

콘솔에 표시하고 있는 내용(상태)이 변경된다는 관점에서 사이드 이펙이라네요.

### 54

> 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.
> 

> 객체의 행동은 이 두 가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.
> 
> - 객체 자신의 상태 변경
> - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
> 

### 56

> 사실 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다. 🤓
> 


인터페이스를 호출하는 객체(sender)는 인터페이스를 구현하는 객체(receiver)의 구현에 대해 알지 못한다.

> 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. .. 그럴 수록 협력은 유연하고 간결해진다. 🤓 🧩
> 


- 경계 == 인터페이스
- 상태를 은닉하고 인터페이스로 소통할수록 유연하고 간결해진다.

### 57

> 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성이라고 한다.
> 


여기서 …? 했다가

> 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 떄문이다.
> 


아, 그러니까 스스로의 상태가 변하지 않는 값을 상태로 가지고 있을 때, 그 상태만으로 비교가 가능하다는 말이군.

아니면 값은 그 자체로 상태를 갖지 않다는 이유로 비교할 수 있다는 말일까?

### 58

> 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다고 말한다.
> 

> 
> 


상태가 같지만 상태 외에 두 객체를 구분할 수 있는 기준이 필요하겠는데? 그 기준은 변하지 않아야 겠는데?

왜 이 말을 붙여서 적었나 했더니, 특정 시점에 같은 값을 가진 객체라도 별개로 구분해야 한다는 말이구나.

> 객체 역시 사람과 유사하게 상태와 무관하게 두 객체를 동일하거나 다르다고 판단할 수 있는 프로퍼티를 가진다. 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일선(identical)이라고 한다.
> 

### 60

참조 객체(reference object), 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다. 값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.

## 2023.01.17

### 60

> 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고, 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다.
> 

### 61

> 버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만, 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다. 이것은 전달된 메시지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 객체의 특성을 정확하게 묘사한다.
> 

### 62

> 이것은 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동 뿐이라는 점을 강조한다. 즉, 사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.
> 

### 65

> 불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
> 

> 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다. 이 책에서 살펴볼 책임 -주도 설계(Responsibility Driven Design, RDD)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다. 🤓
> 

### 68

> 현실 셰게의 객체 중 소프트웨어 객체에 적합한 속성만 추려내라는 조언은 안타깝게도 소프트웨어를 개발하는 데 실게적인 도움을 주지 못한다. 오히려 객체 지향 애플리케이션이 현실의 구조를 정확하게 반영해야 한다는 오해만 심어줄 뿐이다.
> 

`에피`

지나간 구현이 생각났습니다…

### 71

> 여러분이 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라. 그렇지 않다면 깔끔하게 현싱르 무시하고 자유롭게 여러분만의 새로운 세계를 창조하기 바란다. 앨리스를 매혹시킨 이상한 나라가 그런 것처럼 말이다.
>